台灣音樂雜誌的歷史始於50年代中期，由1955
年創辦的《音樂月刊》首開先河，1957年《音樂雜誌》、1959年《功學月刊》陸續推出，奠定了台灣音樂雜誌的基礎。70年代隨著音響器材進口的增加，《音樂與音響》於1973年發行，內容主要分為音樂及音響兩大部分，為音樂雜誌史上的重要刊物。

台灣的音樂雜誌從古典音樂、音響領域跳脫，則是自1975年的《滾石》開始。這類音樂雜誌大多為「半機關報」，由唱片公司、唱片行等業者發行。依循發行商的風格取向，吸引不同讀者。而非主流刊物比起主流刊物，具備更強烈的意識形態，進而開創台灣[獨立搖滾](https://zh.wikipedia.org/wiki/獨立搖滾 "wikilink")、推動地下音樂文化。\[1\]

從解嚴後另類音樂的初誕生，到百花齊放的台灣音樂文化，有些雜誌專注於特定的類型音樂，使其成為記錄時代浪潮的重要文獻。另一方面，亦有從樂迷出發的非專業性音樂刊物，反映次文化觀點。近年來隨著實體唱片行和紙本書籍的消退，音樂雜誌開始與線上媒體、串流音樂、群眾募資平台等合作，亦更強調與生活藝術的多方面結合。

## 熱門音樂雜誌列表\[2\]

  - 《滾石》1975年4月創刊，由[段鍾沂](https://zh.wikipedia.org/wiki/段鍾沂 "wikilink")、段鍾潭兄出版，仿效美國[Rolling
    Stone雜誌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Rolling_Stone "wikilink")。《滾石》是台灣70年代唯一的搖滾樂雜誌，啟蒙了台灣第一代音樂工作者。「[滾石唱片](../Page/滾石唱片.md "wikilink")」成立之後，轉以報導旗下歌手動態為主。
  - 《藍白音樂雜誌》1983年創刊，由藍與白唱片
    (藍白唱片)發行。為寄回卡帶回卡後才能獲得的免費雜誌，內容報導旗下歌手資訊。於1996年隨著唱片公司的結束停刊。
  - 《搖滾生活》 1984年7月創刊，由小雅唱片發行的小雅樂訊改版的，主介紹70年代搖滾。創刊號以吉他大師[Gary
    Moore為封面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Gary_Moore "wikilink")，除翻譯國外文章外，亦由[方無行主筆多篇樂評](https://zh.wikipedia.org/wiki/方無行 "wikilink")。1985年停刊後，1997年曾以《入骨狂報》為名復刊兩期。
  - 《搖滾客》1987年6月創刊，由[水晶唱片任將達](../Page/水晶唱片.md "wikilink")、文化人何穎怡、樂評人程港輝主辦，改版自水晶唱片的《Wax
    Club》。雜誌除介紹水晶代理的唱片外，亦提倡「[地下音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/地下音樂 "wikilink")」與「台灣新音樂」概念，鼓吹本土音樂創作。1991年停刊後，轉為免費發送的報紙簡訊。2000年曾復刊發行6期《搖滾客復刊號》，於2001年再度停刊。
  - 《飛碟音樂》1985年10月創刊，由[飛碟唱片發行](../Page/飛碟唱片.md "wikilink")。內容從介紹飛碟發行的中西方音樂為主的資訊雜誌，轉變為結合「流行、音樂、生活」的綜合休閒刊物。寄回回卡、成為知音之聲會員後，就有機會免費收到雜誌。
  - 《余光音樂雜誌》1983年2月創刊，由西洋音樂教父[余光主辦](../Page/余光.md "wikilink")。報導內容主要為西洋流行音樂，以及部分東洋流行音樂，實踐音樂無國界的理想。在2000年初停刊後，仍以網站與演唱會策劃公司的形式存在，是台灣最長命的流行音樂期刊。
  - 《領先流行音樂》1983年9月創刊，為八〇年代國語流行音樂代表雜誌。主要內容包含流行音樂熱門焦點、排行榜、唱片評介、新曲介紹，作家群為[中廣](https://zh.wikipedia.org/wiki/中廣 "wikilink")、[漢聲廣播電台等廣播電台主持人組成](../Page/漢聲廣播電台.md "wikilink")。1984年10月停刊。
  - 《非古典音樂雜誌》1994年創刊，集合了老中青三代樂評人，主要介紹國內及西洋的另類、搖滾、爵士，並記錄了當時流行的[grunge](https://zh.wikipedia.org/wiki/grunge "wikilink")、[britpop風潮](https://zh.wikipedia.org/wiki/britpop "wikilink")。1996年停刊。
  - 《Pass》1994年8月創刊，由台灣[淘兒唱片自製的免費刊物](../Page/淘兒唱片.md "wikilink")。總編葉雲平、葉雲甫、孫淑芸等都曾是淘兒音樂城員工。《Pass》雜誌培養出一批台灣優秀的樂評人，如[馬世芳](../Page/馬世芳.md "wikilink")、小樹、Cello
    Kan、楊久穎。而同由台灣Tower Record發行的雜誌還有《Pulse\!》，亦為台灣獨立音樂圈重要刊物。2003年底因Tower
    Records撤出台灣停刊。
  - 《MCB Taiwan》
    1994年創刊，1996年引入台灣，為香港雜誌《音樂殖民地》的台灣版，主要報導獨立、電子與另類等非主流音樂。除袁智聰原有作品外，台灣版總編輯林哲儀還撰寫多篇Drum’n’Bass報導。於2004年停刊。
  - 《PLUR》1997年創刊，由藍月唱片發行，主筆者為張耘之，為台灣第一本介紹電音文化、舞曲文化的雜誌，記錄了台灣[瑞舞的蓬勃時期](https://zh.wikipedia.org/wiki/瑞舞 "wikilink")。發行四期後停刊。
  - 《T-MAG》2000年9月創刊，由獨立唱片行IMPO發行，內容介紹西洋音樂，傳遞歐美搖滾精神。採雙月刊形式發行了25期。
  - 《小白兔通訊》2002年創辦，由[小白兔唱片發行的刊物](../Page/小白兔唱片.md "wikilink")。初期內容多介紹國外獨立樂團、音樂廠牌，後經歷三度停刊，於2017年12月復刊，轉向聚焦台灣音樂及獨立樂曲創作。第四代小白兔通訊獲得文化部影視及流行音樂產業局補助，並在flying
    v上進行專案募資，從免費刊物轉變為12期的收費雜誌。
  - 《UN \!
    次文化誌》2006年8月創刊，內容涵蓋搖滾樂、電音、嘻哈、藝術文化等，邀來[1976阿凱](https://zh.wikipedia.org/wiki/1976 "wikilink")、[MC
    HOTDOG](https://zh.wikipedia.org/wiki/MC_HOTDOG "wikilink")、[大支寫固定專欄](../Page/大支.md "wikilink")，亦與[街聲合作推出sreeet](../Page/街聲.md "wikilink")
    people單元。
  - 《挺音樂誌》
    2009年10月創刊，由趙竹涵領軍，以搖滾、金屬為主軸，內容包括專題企畫、國內外音樂人專訪等。團隊另發行以介紹、評測樂器為主的《樂團人》雜誌。現已停刊。
  - 《視覺樂窟 VISUALZINE》
    2010年1月創刊，由樂窟音樂發行，主要介紹日本[視覺系音樂](../Page/視覺系.md "wikilink")。團隊亦發行聚焦
    JROCK/[JPOP的](https://zh.wikipedia.org/wiki/JPOP "wikilink")《搖滾誌ROCKZINE》
  - 《[KKBOX音樂誌](../Page/KKBOX.md "wikilink")》2011年1月創刊，由英屬開曼群島商家庭傳媒城發行。配合KKBOX六區的音樂平台資源，並透過「專題＋主題＋歌單」的設計，打造具有強烈生活風格的音樂雜誌。2014年6月改名為Let's
    Music音樂誌，2016年12月停刊。
  - 《Gigs
    搖滾生活誌》2012年5月創刊。主要介紹國內、外音樂專題，包括[五月天](../Page/五月天.md "wikilink")、[伍佰](../Page/伍佰.md "wikilink")、[蘇打綠](../Page/蘇打綠.md "wikilink")、[陳綺貞等國內知名音樂人](../Page/陳綺貞.md "wikilink")，以及[Lady
    GaGa](https://zh.wikipedia.org/wiki/Lady_GaGa "wikilink")、[Radiohead等全球搖滾明星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Radiohead "wikilink")。2012年12月停刊。
  - 《Bark音痴路》2013年7月創刊，由gigs雜誌主編陳玠安捲土重來，專欄作家包括五月天[瑪莎](https://zh.wikipedia.org/wiki/瑪莎 "wikilink")、[熊寶貝樂團餅乾](../Page/熊寶貝樂團.md "wikilink")。創刊號附贈獨立樂團未發表及絕版單曲珍藏CD，2014年發行四月號曾一度休刊，復刊後改名《Bark樂是浮生錄》，2015年1月再度休刊。
  - 《Maxmusic極限音樂雜誌》2018年3月創刊，為免費的音樂文化季刊。內容涵蓋台灣樂團介紹和專業的器材情報。
  - 《樂手巢》由線上媒體樂手巢出發，2018年9月創辦實體刊物，提供讀者全球音樂新訊、演唱活動速報、流行設計、樂器專業知識及音樂專題報導。實體發送通路包括威秀影城、誠品書店、唱片行、練團室等。

<!-- end list -->

1.  編號清單項目

## 參考資料

## 外部連結

[:Category:使用创建条目精灵建立的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:使用创建条目精灵建立的页面 "wikilink")

1.
2.